www.titlovi.com
Nekoć sam mislila da je
ovo bio početak tvoje priče.
Pamćenje je neobična stvar.
Ne funkcionira kako sam mislila.
Toliko smo vezani vremenom.
Njegovim redoslijedom.
U redu. Vrati mi se.
Vrati mi se.
Ruke u zrak!
Jesi li ti šerif u ovome gradu?
Ovo su moji pištolji za
škakljanje i sredit ću te. - Ne.
Želiš li da te lovim?
Bolje ti je da bježiš.
Sjećam se trenutaka u sredini.
Volim te.
Mrzim te!
A ovo je bio kraj.
Vrati mi se.
Dušo, vrati mi se.
Ali sad više nisam sigurna
vjerujem li u početke i krajeve.
Postoje dani koji odrede
tvoju priču onkraj tvog života.
Poput dana kad su došli.
Dobro jutro. - Jutro.
Gdje su svi?
U redu, započnimo.
Danas ćemo govoriti o portugalskom.
I zašto zvuči toliko drugačije
od ostalih romanskih jezika.
Priča o portugalskome počinje
u Kraljevini Galiciji.
Ispričavam se. - U srednjem vijeku.
Gdje se jezik smatrao
umjetničkim izražajem.
Želite li podijeliti kakve vijesti?
Dr. Banks, možete li upaliti
televizor na informativnom kanalu?
Na poprištu smo, ali policija je
već postavila blokadu oko područja.
Kao što vidite, približili smo se
koliko god možemo. Ali, nažalost,
Montana je trenutno pod
punom zabranom pristupa.
Čini se da je objekt sletio prije
40 minuta, sjeverno od ceste I-94.
Očekujemo obavijest je li ovo
možda eksperimentalna letjelica ili...
Pričekajte...
Saznala sam da je još ovakvih objekata
sletjelo na čak i do
osam lokacija širom svijeta.
Da, možemo li?
Ovo je s poprišta na Hokkaidu.
Odašilje se širom svijeta.
Događaji su aktualni.
U redu...
Nastava je gotova.
Trenutno samo tražimo suradnju
dok vlasti pregledavaju objekt.
Tvrdite li da nije naš?
Znate li uopće je li sa Zemlje?
I dalje skupljamo informacije.
Koordiniramo s drugim državama.
Nismo jedini koji imamo
nešto ovakvo u dvorištu.
Ako je ovo miroljubivi način da se
stupi u kontakt, zašto slati 12?
Zašto ne samo jedan?
Znam, i ja sam to vidjela.
Ne znam, mama.
Gledam iste vijesti kao i ti.
Mama, molim te,
ne zamaraj se tim kanalom.
Koliko ti puta moram
reći da su ti ljudi idioti?
Zvučim li nervozno?
Upravo tako, dakle...
Ja? Znaš mene. Otprilike sam isto.
Mama, dobro sam.
Okej, nazvat ću te kasnije. Bok.
Unutar osam sati od slijetanja
i dalje nema naznaka nečemu što bi se
moglo nazvati "prvim kontaktom".
Objekti su barem 500 metara visoki...
Još dva su prodrijela
u ruski zračni prostor.
Jedan u Sibiru i drugi
na obali Crnog Mora.
...lebde nad oceanom.
Zasad je 12 neidentificiranih objekata
razmještenih po svijetu. Nema
očigledne logike u njihovim položajima
niti dokaza da uopće sadrže...
...uzeti u obzir da, ako to i je
vrsta broda, možda nema posade.
Unatoč tome, imamo protokol
za ovakve scenarije...
Uživo iz Venezuele
Nakon događaja ovog utorka, predsjednik
je jutros proglasio stanje uzbune.
Samo prema Montani šalje se 5000
pripadnika nacionalne garde.
Granice su zatvorene, a letovi
prizemljeni. Milijuni putnika su zaglavili.
Panična nabavka goriva,
vode, i hrane nastavlja rasti.
Federalne vlasti su digle sva ograničenja
na prekovremenima za redarstvenike.
Ured za oružja je uveo privremenu
zabranu za nove dozvole.
Što je mnoge neovisne dobavljače
lovačke opreme i oružja prisililo
da zatvore svoja vrata javnosti.
48 sati poslije i nema nikakvog
novog razvoja... - Dva dana.
I javnost već očekuje da imamo odgovore.
Ja sam pukovnik G.T. Weber.
Nismo se osobno upoznali, ali prije dvije
godine uradili ste prijevode s perzijskog
za vojne obavještajce.
Brzo ste obradili one
video uratke pobunjenika.
Vi ste brzo obradili one pobunjenike.
Vi ste na vrhu... svačijeg
popisa kad se radi o prevođenju.
I imate još dvije godine
sigurnosno istražne dozvole.
Pa i dalje imate obavještajni pristup.
Zato sam u vašem
uredu, a ne u Berkeleyu.
U redu.
Morate mi nešto prevesti.
Zašto ste ovdje?
Razumijete li nas?
Odakle ste došli?
Sad ste čuli. Što mislite o tome?
Je li to... - Da.
Koliko? - Koliko čega?
Koliko govornika?
Dvoje.
Pretpostavite da nisu
istovremeno govorili.
Jeste li sigurni...
Jesu li imali usta...
Kako biste pristupili prevođenju ovoga?
Čujete li kakve riječi? Fraze?
Ne znam.
Što mi možete reći?
Mogu vam reći da je nemoguće
prevoditi s audio zapisa.
Morala bih biti prisutna
u interakciji s njima.
To vam nije bilo potrebno
za prevođenje perzijskog.
Nije mi bilo potrebno jer sam
već znala jezik, ali ovo je...
Znam što ste naumili?
Recite mi? - Neću vas odvesti u Montanu.
Neću dozvoliti da to postane turističko
mjesto za bilo koga s tajnom dozvolom.
Samo vam govorim što je nužno
za posao. - Ovo nisu pregovori.
Ako odem odavde, propustili ste priliku.
Doviđenja. - Pukovniče...
Spomenuli ste Berkeley. Je li
vam Danvers sljedeći na upitu?
Možda. - Prije nego što ga zaposlite...
Zatražite ga sanskrtsku riječ
za "rat". I njen prijevod.
Sporazum o razmjeni znanstvenih
otkrića čini se izglednijim večeras,
povodom pristupanja Rusije
i Kine pregovorima u UN-u.
U međuvremenu, burze
širom svijeta su u krizi,
s Dow Jones indeksom koji
je pao za 2000 bodova...
Jutro. - Pukovniče.
"Gavisti." On tvrdi da joj
je značenje "prepirka".
Što vi kažete da znači?
- Želja za više krava.
Pakirajte torbe.
U redu, dajte mi 20
minuta. - Polijećemo za 10.
Dr. Banks, ovuda.
Jeste li dobro?
Hvala.
Žao mi je, nisam vas čula.
Jezik je temelj civilizacije.
Ljepilo koje drži ljude na okupu.
On je prvo oružje koje
se isuče u sukobu.
Louise, ovo je Ian Donnelly.
Louise Banks, Ian Donnelly.
Osebujan pozdrav. - Vi ste ga napisali.
Da, ali to su stvari
kakve se pišu za uvod.
Očaraj ih osnovama. - Da.
Sjajno je. Unatoč tome što je pogrešno.
Pogrešno? - Temelj civilizacije
nije jezik, već znanost.
Ian je teorijski fizičar iz Los Alamosa.
Odgovarat ćete meni, ali surađivat
ćete s njim. Kad budete bili u Ljušturi.
Tako nazivaju NLO.
Prvi prioritet: Što žele? Odakle su?
Nakon toga, kako su stigli ovdje?
Mogu li putovati brže od svjetlosti?
Jesu li... Imam listu pitanja za proći.
Počevši jednostavnim binarnim nizovima.
A da samo pričamo s njima prije nego
ih obaspemo matematičkim problemima?
Zato ste oboje tu.
Donijet ću kavu.
Kava s vanzemaljcima.
Želim da odvedeš ovo dvoje
dr. Kettleru. - Da, gospodine.
Slijedite kapetana u ambulantu.
Postupak traje samo nekoliko minuta.
I onda ćemo započeti.
Oni će vam se pobrinuti za
torbe. Ja ću vam uzeti mobitele.
Mobiteli.
Slijedite mene. Stavite
kredencije, nosit ćete ih stalno.
Gospodine, ovdje su.
Louise Banks, Ian Donnelly.
Kad ste posljednji put jeli?
Prošlu večer. - Također. - Kad ste
posljednji put bili pod stresom?
Računa li se ovo?
Samo kažem. - Koga...
... odvode u sanitetnom helikopteru?
Nisu svi sposobni
procesuirati ovakva iskustva.
Uzet ću vam krv. I dati imunizacijsku dozu
koja pokriva niz bakterijskih prijetnji.
Potpišite ovo, molim
vas. I zasučite rukave.
Jeste li klaustrofobični? - Ne.
Jeste li pod kakvim
lijekovima? Alergije?
Trudni? - Ne.
Koktel će vam uzdrmati sustav.
Možda iskusite nuspojave.
Mučnina, vrtoglavice, glavobolje. Ili
zujanje u ušima, kao da imate tinitus.
Očitanja se ne promijene, ali,
ne znam, kao da smo kukci na papiru
i lagano nas iznose iz kuće.
Na točno 112 minuta i 19 sekundi
gravitacija se promijeni i
klizeći nas pogura iz prostorije.
Jeste li otkrili znanstveno
objašnjenje za to?
Je li to radi njih?
- Ne, mislimo da je radi nas.
Čini se da zrak ne struji unutar komore.
Nakon dva sata ponestane kisika.
Nije potrebno 18 sati da se
upumpa svježi zrak u prostoriju.
Atmosfera.
Pardon? - Ako im je
atmosfera drugačija od zemaljske,
Svakako bi im trebali sati da nam
podese razinu kisika i pritiska
svaki put kad otvore vrata.
Kažete li da bi nas mogli ugušiti ako
žele? - Ovo je agent David Halpern, CIA.
Dajte da vas odvedem do radnih
mjesta. - Da, gospodine.
Zapamtite, trebamo odgovore
što je prije moguće.
Što žele? Odakle su? Zašto
su ovdje? To je prioritet. - Da.
Svi, ovo je dr. Ian Donnelly.
On će voditi ovaj tim.
Jesu li reagirali na išta? Oblike,
uzorke, brojeve, Fibonaccijev niz?
Ne možemo razumjeti što govore kad
odgovore na pozdrav. Stoga... ne brzajte.
Što ste zasad otkrili? - Tek smo
započeli. Dobro jutro. - Jutro.
Ovo je dr. Louise Banks.
Ona će voditi vaš tim.
Zadovoljstvo mi je. - Dr. Banks će
preuzeti zadatak od dr. Walkera.
Ovo je alarm za 15 minuta.
Jeste li ikad ronili s bocom?
U kakvu radijaciju ulazimo?
Prihvatljivu. Ovo je
samo radi sigurnosti.
Je li bilo ikakvog fizičkog dodira s...
Imam li jedino ja
poteškoća reći "tuđincima"?
Postoji zid. Poput staklenog.
Ne može im se prići.
Kako izgledaju?
Uskoro ćete vidjeti. Požurite.
Sve jedinice, budite pripravne.
Odijela su nezgrapna ispočetka.
Ali navikne se na njih.
Ukrcajte se u drugo vozilo.
Tamo smo za nekoliko
minuta. Uhvatite se za nešto.
Sad smo unutar demilitizirane
zone. Visina 1.2 km, prijam.
Pratimo biometriju i snagu signala.
Dizalica je na poziciji i operativna.
Protumjere spremne. Prijam.
Razumio, Kondor.
Promatrat ćemo bez iniciranja.
Pazite na korak.
Držimo alfa kanal otvoren.
Daje se na znanje, količina
vlage se povećala od jučer.
Svakih 18 sati, otvore se vrata pri dnu.
Tuda ulazimo.
Kontrolni tim pripravan.
Pratnja alfa timu, imate dozvolu
da nastavite. - Razumio, Kondor.
Počinjemo s podizanjem.
Tri metra.
Dva.
Jedan. Pola.
Alfa tim, možete stupiti u predkomoru.
Pozicioniramo se.
10 metara do ulaza. - Telemetrija ima
puni signal, unatoč nepoznatim smetnjama.
Tri metra. Dva. Jedan.
Razina kisika: 20.3 %
Nema poznatih onečišćenja.
Gravitacija: 9.7
Radio signal opada. 90 %, 85 %...
Da, to se upravo dogodilo.
U redu, pokret. Gubimo vrijeme.
Jeste li spremni?
Spremni? Krećemo.
Kondor, krećem prvi s
kapetanom Marksom, prijam.
Sletio. Gravitacija je
optimalna u predkomori, prijam.
Sve je dobro, gospodine.
Možete nastaviti. - Pričekajte.
U redu, donesi opremu.
Biometrija normalna.
Radio signal stabilan na 75%.
Jeste li dobro?
Da.
Dr. Banks.
Možete ovo. 'Ajde.
Mislim...
Držite je.
Donelly, jeste li dobro?
Dr. Donnelly, dobro ste?
Dr. Donnelly, jeste li dobro?
Molim odgovorite, prijam.
Da.
Jebote.
Idemo dolje. I vi ćete započeti s poslom.
Okej? - Okej. - Pokret, svi.
Pratnja Alfe je na poziciji.
Tim je na poziciji. Krenuli smo.
Kondor, Alpha je u glavnoj komori.
Postavljamo opremu i telemetriju, prijam.
Razina kisika 21. 3 %, prijam.
Što sad slijedi?
Oni dođu.
Dr. Banks.
Dr. Banks?
Možete početi.
... komore. Ne stajite dok ne
prođete kroz vrata komore.
Ne skidajte odijelo bez
pomoći ovlaštenog osoblja.
Čekajte, samo tren.
Jesam li otpuštena?
- Bolji ste od prošlog tipa.
To mi nimalo ne olakšava.
Imate vremena do dva
ujutro da nešto smislite.
Što onda slijedi?
Vraćate se unutra.
Nasilje se danas nastavlja širiti
SAD-om, u tragu 12 slijetanja.
Predsjednik je proglasio obavezan
policijski sat od sumraka do zore,
nakon što mjere nacionalne garde nisu
spriječile treću noć pljački širom zemlje.
U Sjevernoj Dakoti, 144 pripadnika
pentakostnog kulta sv. Laurencija
smatra se mrtvima nakon što su zapalili
svoje imanje. Prema njihovoj stranici,
dolazak tuđinaca pokrenuo je proročanstvo
da će 12 setova od 12 slijediti jaganjca.
Mi krećemo za 15 minuta.
Imate li novih podataka?
Da, puštali smo im natrag vlastite
zvukove? - Što ste tim postigli?
Puštaju audio snimke
zauzvrat. Iz nepoznatog izvora.
Kakve snimke?
Dijelovi razgovora iz prostorije.
Nasumični ulomci dijaloga.
Ustvari, nemamo ništa.
14 minuta do pristupa Ljušturi.
Status boca kisika: 1-6, pune.
Devet minuta do pristupa Ljušturi.
Za što je to? - Vizualno pomagalo.
Nikad neću moći izgovoriti
njihove riječi, ako uopće pričaju.
Ali možda imaju neku vrstu pisanog
jezika ili osnovu vizualne komunikacije.
Okej. Započnimo.
Čovjek.
Ja sam čovjek.
Što ste vi?
Čovjek.
Bože. Snimate li ovo?
Da, gospodine. Odašilje se u bazu.
Louise, to je čudesno.
Čovjek.
U redu. Usporite, ekipa.
Ne želim vam umanjiti uspjeh.
Ali, dr. Banks, je li
ovo zbilja pravi pristup?
Pokušvati ih naučiti da govore i čitaju?
Mora da će to dulje
trajati. - Varate se.
Brže je.
Sve što radite tamo, moram
objasniti sobi punoj ljudi,
čije je prvo i zadnje pitanje kako
se ovo može upotrijebiti protiv nas.
Morat ćete mi dati više od toga.
"Kangaroo" (klokan). - Što je to?
1770., brod kapetana Jamesa Cooka
pristao je na obalu Australije.
I poveo je grupu u unutrašnjost
gdje su sreli Aboridžine.
Jedan od mornara pokazao je na životinje
koje skaču i nose mlade u tobolcu.
I pitao je što su one,
a Aboridžin je rekao "kanguru".
Koja vam je poanta?
Tek su kasnije shvatili da "kanguru"
znači "ne razumijem". Dakle...
Trebam ovo da ne bi pogrešno protumačili
stvari. Inače će ovo trajati 10 puta duže.
To im zasad mogu prodati.
Ali morat ćete prijaviti rječnik
prije sljedeće sesije. - Pošteno.
I sjetite se što se
dogodilo Aboridžinima.
Naprednija ih je rasa skoro izbrisala.
Dobra priča. - Hvala.
Nije istinita. Ali
potvrđuje mi poantu.
Čovjek?
Mislimo da smo im uspjeli reproducirati
natrag neke slijedove prim brojeva.
To je nešto. - Čestitam, vi ste papiga.
To je puno više od toga,
drzniče. Zar ne vidiš?
Ne mogu pratiti našu algebru,
ali kompleksna ponašanja... To im klikne.
To uopće nema smisla, zar ne?
Problem je da ne dijele svi našu
politiku otvorenosti prema tuđincima.
Jeste li se upoznali
s generalom Shangom?
Zovu ga Veliki Domino.
Što god Shang učini,
barem će ga četiri druge nacije pratiti.
Louise, danas moramo
ostvariti napredak. - Okej.
Imate li popis riječi za mene? - Imam.
Naučit ćeš ih svoje ime i Ianovo?
Da. Kako bi naučili
njihova imena ako ih imaju.
I kasnije uveli zamjenice.
- Ovo su sve predškolske riječi.
Jesti, hodati...
Pomozite mi da shvatim. - Okej.
Ne, ne, ne!
Ne gornji dio.
Koja je vaša svrha na Zemlji?
Želite do ovoga doći? - To
je glavno pitanje. - Okej.
Prvo moramo biti sigurni
da razumiju što je pitanje.
Prirodu zahtjeva za
informacijama, skupa s odgovorom.
Zatim moramo razjasniti razliku
između određenog "tebe"...
I kolektivnih "vas".
Jer ne želimo znati zašto
je tuđinac Joe ovdje.
Želimo znati zašto su svi sletjeli.
A "svrha" zahtijeva razumijevanje nauma.
Moramo otkriti donose li svjesne odluke.
Ili im je motivacija toliko instinktivna
da uopće ne razumije pitanje "zašto".
I najviše od svega, trebamo imati
dovoljno zajedničkog rječnika
da bi razumjeli njihov odgovor.
Shvaćam.
Držite se popisa. Samo...
Nemojte mu ništa dodavati.
Gravitacija: 9.7. Razina
kisika: 21.4 %, prijam.
Kondor, Alfa je u glavnoj komori.
Postavlja opremu i telemetriju, prijam.
Počnimo.
Louise. Ja sam Louise.
Što je to?
Je li to novi simbol? Ne mogu reći.
Ne znam. Mislim da je to
opet simbol za čovjeka.
Samo ima mali uvoj na kraju.
Možda da naznači pitanje. Ne znam.
Ne znam, Louise.
Mislim da ih zbunjujemo.
Dr. Banks, možda bi trebali
prijeći na sljedeću riječ.
Dr. Banks!
U redu je. - Što se događa?
Što radite? - Dobro sam. - Jeste
li poludjeli? - Moraju me vidjeti.
Skida zaštino odjelo. Dr. Banks.
Smije li to?
- Riskirate kontaminaciju.
Moraju me vidjeti. - Dr. Banks.
Dr. Banks. - Prilazi pregradi.
Trebamo li prekinuti?
Zahtjev primljen na znanje, čekajte
naredbe. - Vraćajte se na položaje.
To je pravilno upoznavanje.
Louise.
Ja sam Louise.
Ian, želiš li se predstaviti?
Da.
Louise.
Goni ga.
Svatko umre, zar ne?
Gospodine, Donelly
skida zaštitno odjelo.
Dopuštenje za prekid?
- Nastavite sesiju.
Bravo pratnja i
kontrolni tim su pripravni.
Ian.
Louise.
Ti?
Tko si ti?
Mislim da su im to imena.
Imaju imena.
- Kako ćemo ih mi zvati?
Ne znam.
Možda Abbott i Costello?
Da. - Da?
Da, sviđa mi se.
Sviđa mi se.
Prvi tim, izađite iz vozila i idite
ravno u šator za dekontaminaciju.
Ne gasite respiratore dok
ne dođete do sobe s opremom.
Znam.
Drugi tim, izađite iz vozila i
idite u šator za dekontaminaciju.
Ne gasite respiratore i ne stajite
dok ne dođete do sobe s opremom.
Kako se osjećate? - Izmorena radom.
Valjda vam ne moram reći
da ste se izložili riziku.
Zasad nema znakova radijacijskog trovanja.
Vidjet ću kakvi su vam krvni nalazi.
Za sada ću vam dati još
jednu imunizaciju. - Okej.
Nema radijacije. Niti ičeg
drugog što možemo otkriti.
Ali svejedno bih im dao jaki koktel.
To je prvi put da smo
ostvarili značajan napredak.
U redu. Riskirat ćemo.
Draga... - Što se
događa tamo? - Draga...
Možeš li mi išta reći? - Ne mogu.
Ne moraš se brinuti.
- Kako da se ne brinem?
Samo se smiri.
Becky me upitala hoće
li čudovišta ubiti tatu?
Draga, to se neće dogoditi.
Samo se čuvaj. - Ne moraš brinuti.
Molim te, tako se bojim.
Svo niže ksenolingvističko i znanstveno
osoblje mora se pridržavati radnog vremena
osim ako ne dobije izričito dopuštenje za
produljen rad od strane nadležnih časnika.
Zabrana kretanja nakon 22:00.
Ovo su neke od mnogih stvari
koje ne znamo o heptapodima.
Grčki. Hepta- sedam. Pod- noga.
Sedam nogu. Heptapod.
Tko su oni?
Pokušaji da se to odgovori na
značajan način otežani su činjenicom
da, osim toga što ih
možemo vidjeti i čuti,
heptapodi ne ostavljaju nikakav otisak.
Kemijski sastav njihovog
broda je nepoznat.
Ljuštura ne emitira nikakav
otpad, plin ili radijaciju.
Pod pretpostavkom da ljušture međusobno
komuniciraju, čine to neprimjetno.
Zrak između ljuštura je neopterećen
zvučnim odašiljanjem ili
svjetlosnim valovima.
Jesu li znanstvenici ili turisti?
Ako su znanstvenici, ne izgleda
da postavljaju puno pitanja.
Zašto su sletjeli gdje jesu?
Najodlikovaniji svjetski
stručnjaci to ne mogu dokučiti.
Najvjerodostojnija teorija je
da su odabrali mjesta na Zemlji
s najmanjim brojem udara gromova.
Ali postoje iznimke.
Sljedeća najvjerodostojnija
teorija je da je Sheena Easton
imala hit pjesmu na svakom od ovih
mjesta 1980. Dakle, jednostavno ne znamo.
Kako komuniciraju?
Tu nas je Louise sve posramila.
Prvo veliko otkriće je
bilo da ne postoji korelacija
između onoga što heptapod
govori i onoga što piše.
Ian šeće.
Za razliku od svih ljudskih pisanih
jezika, njihovo pismo je semasiografsko.
Prenosi značenje bez
da predstavlja zvuk.
Možda naš način pisanja
vide kao propuštenu priliku.
Da se upotrijebi
sekundarni način komunikacije.
Možemo zahvaliti našim
prijateljima u Pakistanu
na njihovom proučavanju
toga kako heptapodi pišu.
Jer, za razliku od govora,
logogram je nesputan vremenom.
Poput njihovog broda
ili njihovih tijela,
njihov pisani jezik nema
smjer unaprijed ili unatrag.
Jezikoslovci ovo nazivaju
nelinearnom ortografijom.
Što postavlja pitanje:
"Je li to kako oni razmišljaju?"
Zamislite kad biste htjeli napisati
rečenicu koristeći obje ruke, s oba kraja.
Trebali bi znati za svaku
riječ koju ćete upotrijebiti,
kao i koliko će mjesta zauzeti.
Heptapod s lakoćom može napisati
složenu rečenicu u dvije sekunde.
Nama je trebalo mjesec dana
za jednostavan odgovor.
Slijedi širenje rječnika.
Louise smatra da bi moglo biti potrebno
još mjesec dana da budemo spremni za to.
Hej.
Hej. - Weber te traži.
Zašto misliš da se skrivam ovdje?
Popni se.
Hvala.
Lijepo je ovdje? - Da, lijep pogled.
Daleko od buke.
Znaš, upravo sam mislio na tebe.
Pristupaš jeziku kao matematičar.
Svjesna si toga, zar ne?
Shvatit ću to kao
kompliment. - Da, i jest.
Gledam te kako nas vodiš
okolo komunikacijskih zamki
za koje nisam ni znao
da postoje. Što...
Valjda sam zato samac.
Vjeruj mi, možeš razumjeti
komunikaciju i dalje završiti kao samac.
Čini mi se kao da se sve što se
događa tamo... svodi na nas dvoje.
Da, iako je to dobra stvar. Ti i ja?
Jesi li vidjela budale s kojima radimo?
Hvala Bogu da imam tebe.
Kriza tuđinaca, 25. dan, Venezuela
Sierra Leone
Ujedinjeno Kraljevstvo
Spasite našu vrstu!
Donosimo:
Objavljena prva fotografija tuđinaca.
Biološka kontaminacija je veliki
rizik na Montaninom poprištu.
Navodeći se društvima
za zaštitu okoliša.
800 tisuća ljudi maršira u Washingtonu u
prosvjedu vladinom rukovođenju krizom.
Sve to i više u posebnim izvješčima.
Prvi kontakt s kime god da je u toj
stvari, a tko je u ulozi direktora?
Vlada. Tako je, ljudi.
Ista vlada koja je upropastila
zdravstvo i bankrotirala vojsku.
Gledajte ih. Većina njih nema ni pušku.
Mogli bi biti suočeni s potpunom invazijom,
a naš predsjednik je voljan samo sjediti
i pustiti ih da ušetaju i preuzmu zemlju.
Zaspali smo za volanom,
ljudi. Znate o čemu pričam.
Najpametnije što bi sad mogli
učiniti je demonstrirati silu.
Govorim o hitcu preko pramca.
Želim čuti što vi mislite.
Prvi pozivatelju, u eteru
ste, što vi mislite o ovome?
Koja je ovo riječ?
Planet.
Naprimjer... Zemlja je planet.
Želiš li vidjeti novi projekt za
predmet učiteljice Garriott?
Da, nosiću.
Morali smo izmisliti
vlastitu TV emisiju.
Kad bi je imali.
Tko su to dvoje? - To ste ti i tata.
Emisija se zove:
Mama i tata pričaju sa životinjama.
Krasno je.
Okej.
Znaš da je u redu biti tužna
što tata i ja nismo... - Znam, nisam.
Oboje te jako volimo.
Znam, to je samo crtić.
Nije stvaran. - Louise.
Jesi li dobro?
Da, dobro sam.
Nisam sigurna da je
to nešto što mogu...
...mogu objasniti. - Kad vam je bio
posljednji pregled kod dr. Kettlera?
Dobro sam.
Idem na svježi zrak.
Dobro sam. - U redu.
Kako se osjećaš?
Treba mi sna, ali...
Dobro sam. - Da.
Čitao sam o ideji da...
Ako se uroniš u strani jezik,
možeš si preurediti mozak.
Da, Sapir-Whorf hipoteza.
Teorija da...
To je teorija da... jezik koji
govoriš određuje kako misliš i...
Da, utječe kako gledaš
na sve. Bila je...
Znatiželjan sam. Jesu li
ti snovi u njihovom jeziku?
Imala sam nekoliko snova, ali ne...
Ne mislim da me to
onemogućuje da radim ovaj posao.
Jeste li spavali? - Malo.
Znate li manadarinski?
Glas koji ćete čuti pripada
kineskom vojnom vođi.
Generalu Shangu.
Podigni zapis.
Imamo satelitski unos s
kime priča. Ako želite vidjeti.
Čekajte, vratite se.
Stanite.
Govori da svaka od dvanaest
nudi naprednu tehnologiju.
Vrati se opet. I pusti snimku.
Naš znanstveni tim pokušava
dešifrirati... setove?
Setove. Ne znam što to znači.
Nešto o prednosti.
Boje, čast, i cvijeće. Ne...
Ne znam, to je sve.
- Ni ja ne znam što to znači.
Prije sat vremena,
Kina je mobilizirala snage.
I sad Rusija prati u boji.
Shang se sprema za nešto.
Pratiti boju... Boje...
Boje, čast, cvijeće.
Pukovniče, to su sve
setovi pločica u mahjongu.
Bože... zar oni...
Zar koriste igru da bi
razgovarali s heptapodima?
Možda. Zašto?
Recimo da sam ih naučila šahu,
umjesto engleskom jeziku.
Svaki razgovor bi bio igra,
svaka ideja izražena kroz suparništvo.
Pobjeda, poraz. Vidite li problem?
Kad bi sve što sam
vam ikad dala bio čekić...
Sve postaje čavao.
Moramo postaviti veliko pitanje.
Spremni ili ne.
Ne, ovo je isto kao prije. Vidiš?
Da, ali između trojke i četvorke...
Vrijeme nam je ići. - Okej.
Devedeset šest minuta
preostaje u sesiji, prijam.
U redu...
Svrha heptapoda.
Heptapod, svrha, Zemlja.
Koja vam je svrha?
Konverzija gotova. Objavi?
Imamo li samo Costella?
Okej. Tu si.
Što tu piše?
"Nuditi oružje."
Vidjeli ste što su napisali. - Koristeći
riječ koju ne razumiju u cijelosti.
Dosta! Louise.
Ne znamo razumiju li
razliku između oružja i oruđa.
Naš jezik, poput kulture, je neuredan.
I, ponekad, nešto može biti oboje.
Sasvim je moguće da oni traže od nas
da nešto ponudimo, a ne obratno.
Prvi dio razmjene.
Kako da razjasnimo njihove
namjere van te dvije riječi?
Vratim se unutra. Vratimo se
unutra ovog trena i raščistimo ovo.
Kompliciranije je od toga.
- Kako je kompliciranije?
Pukovniče, ministar
obrane vas čeka na liniji.
Ne možemo djelovati s ovom
informacijom dok ne otkrijemo što znači.
Stoga je nećemo dijeliti s
neprijateljima. Moramo razmotriti ideju
da nas posjetitelji guraju u međusobni
sukob dok ne preostane samo jedna strana.
Nema dokaza za to. - Naravno da ima.
Samo uzmite udžbenik povijesti.
Britanci s Indijom, Nijemci s Ruandom...
Čak imaju i naziv za to u Mađarskoj.
Da. Mi smo svijet bez
jedinstvenoga vođe.
Nemoguće je imati posla
samo s jednim od nas.
I sad uz riječ "oružje"... Halpern.
Da, gospodine.
Zasad nema potvrde. Čekamo.
Bilo što?
Što su rekli?
Kina i Rusija su isključili
vezu. Ne pričaju s nikim.
Što god da su naučili tijekom
zadnje sesije ih je prepalo.
Kina, Crno More, Sibir: Isključeni.
Da, gospodine. Naređeno nam
je da jednako postupimo.
Ovo su nam saveznici. - Ne
možete nas isključiti. - Ugasi prijenos.
Učini to. - Primili
smo poruku od hept...
Kvragu!
Moramo pričati jedni s drugima. - Ako
želite pričati, otkrijte što ovo znači.
Razgovori s bazama su ugašeni,
svi prevoditelji...
Potvrđujem, isključeni su. - ... stati
i javiti se koordinatorima jedinica.
Nikad nismo opet
ulazili na istu sesiju.
Louise, vjeruj mi. Imamo vremena.
Samo se moramo požuriti, u redu?
"Upotrijebite oružje."
Ovo je poruka tuđinaca koja
je potakla kinesku vlast
da danas povuče svoje
znanstvenike iz međunarodne misije.
U izjavi, general Shang je rekao:
"Kina više ne vjeruje tuđincima
koji nas žele podijeliti.
Moramo štiti čovječanstvo."
Kina je zatražila hitne razgovore u UN-u.
Alfa 19, ovo je Kondor, prijam.
Alfa 19, ovo je Kondor.
Javite se, prijam.
Kapetane Marks, Kondor,
ne primamo prijenos.
Dvaput se uključite ako čujete naš.
Kapetane Marks, svim trupama za pratnju
je naređeno da prestanu s aktivnostima.
C-4, eksploziv za miniranje
Ne, ne, ne... Dr. Banks, ne možete unutra.
- Moramo postaviti samo jedno pitanje.
Dr. Banks, sesija je gotova.
Ne možete se vratiti. Opasno je.
Treba nam samo pet minuta.
Nema frke. - Marks, pusti ih.
Hej, Abbott.
Kako ćemo ovo nazvati? Sesija 37?
Ne. 36, drugi dio. - Okej.
Zašto su sami? - Pokušavali
smo dobiti kapetana Marksa.
Jedinice za pratnju ne
odgovaraju. - Zašto ne?
Šaljite sigurnosnu službu.
Nuditi oružje, upitnik.
Nudite li nam nešto?
Tehnologija, aparatura, metoda.
Da, vidiš, ovo je drugačija riječ.
Ovaj segment je puno složeniji.
Dati... tehnologija...
...sada.
Što radi?
Kapetane, na vaših deset sati.
Sigurnosni tim na putu. Još četiri
minute. Moramo ispratiti ovo do kraja.
Okej, to je to. Pripremi oružje.
Moramo ih zadržati dok
ne bude gotovo. - Razumio.
Samo hitci upozorenja i potisna
paljba. - Uzmite streljivo i u zaklon.
Ostanite na prstima i izbjeći ćemo žrtve.
Abbott želi da pišem po pregradi.
Možeš li to uopće? - Ne znam.
Ne mogu s obje ruke.
Louise.
Što je to?
Hej, hej... Polako.
Imate potres mozka. Samo lezite.
Kako ste?
Kako je Ian? - Isto kao i vi. Dobro je.
Tko je ovo učinio? - Neki vojnici.
Gledali su previše televizije.
Što je to? - Samo polako.
Poprište više nije sigurno.
Čekamo evakuaciju.
Gdje je Ian?
Weber ga je odveo prije deset minuta.
Nije htio otići dok se
nije uvjerio da ste dobro.
Svi su pri poslu da otkriju
što su vam dali tamo gore.
Ovo je sve?
Prijenos nije ometen eksplozijom?
Ne, koliko ja vidim.
Vidite li nešto? - Još ne znam.
Trebat ću moj tim da se udruži s
Louisinim. Trebam sve na ovomu.
Ne možemo otići.
- Drago mi je da ste na nogama.
Moramo se vratiti i objasniti
da ovo nije naša krivica.
Ne možemo se vratiti. - Moramo.
- Što se dogodilo tamo je bio napad.
Možemo se nadati najboljemu, ali
naređeno mi je da očekujem odmazdu.
Možda ćemo morati evakuirati. - To
je krivi potez. Dokle god oni ostaju,
moramo i mi.
Ne odlaze.
Zašto mi je zbog toga gore?
Kina je u ofenzivi.
Pozicioniraju vojsku da
raznesu tuđinski brod.
Ako se to dogodi, ne možemo sjediti i
čekati odmazdu. Stoga budite spremni.
Zračne snage i pješaštvo su
pripravni. - Da, gospodine.
Udarne vijesti.
Večeras, Kina je postala prva svjetska
sila koja je objavila rat tuđincima.
Nakon diplomatskih neuspjeha
pri Ujedinjenim Narodima,
Kina je potvrdila da su
njeni jezični stručnjaci
večeras predali ultimatum
na šangajskom poprištu.
U televizijskoj izjavi, general Shang,
zapovjednik narodne oslobodilačke vojske,
rekao je da tuđinci imaju 24 sata
da napuste kineski teritorij
ili će biti uništeni.
I zatražio je od ostalih svjetskih vođa da
budu suglasni s Kinom i zauzmu isti stav.
Obzirom na gomilanje snaga
na njihovim poprištima,
smatra se da Pakistan, Rusija
i Sudan slijede Kinin primjer.
Ne može biti nasumično.
Trebat će nam godine.
Koji je ovo pojam?
Mama.
Mama?
Dušo? - Koji je pojam za onu
stvar... nešto kao stručan naziv.
Gdje sklopimo dogovor
i oboje nešto dobijemo?
Kompromis? - Ne.
Poput natjecanja je.
Ali obje strane završe zadovoljne.
"Svi na dobitku"?
- Znanstvenije je od toga.
Ako želiš znanost, zovi oca.
Hvala.
Oprosti.
U redu je. Budna sam.
Koliko je sati?
Vrijeme da otvoriš onu
bocu što si skrivala.
Otkrio si nešto, zar ne?
Da, dođi ovdje.
Pogledaj ovaj odsječak.
Čini se da govori o vremenu.
Simbol za vrijeme je posvuda.
Što je onda ovo?
Formula za putovanje brže od svjetlosti?
Tko može reći.
Previše je praznina. Ništa nije
dovršeno. Onda mi je sinulo.
Točno ovdje.
Prestani se fokusirati na
jedinice i gledaj nule.
Koliko od ovoga su podatci,
a koliko prazan porstor?
Pa sam izmjerio.
0.0833 periodično.
Možda bi htjela to kao razlomak.
Jedna dvanaestina.
Što govore ovdje je da
je ovo jedna dvanaestina.
Dio smo veće cjeline. - Ili jedan
od 12 konkurenata za nagradu.
Zašto moram pričati s
njim? - Radimo zajedno.
Moramo pričati s drugim poprištima.
Pomoći im s onim što su dobili od
ostalih heptapoda. - Ako se ne sjećate,
izolirani smo. Kina je zaprijetila uništiti
svoju Ljušturu. Prepušteni smo sebi.
Ovo kaže da se svi dijelovi uklapaju.
- A ja vam kažem da nitko drugi ne mari.
Prije dva sata, izvukli smo ovo
sa zaštićenog kanala u Rusiji.
Netko iz njihovog znanstvenog
tima je odašiljao širokopojasno.
Tijekom posljednje
sesije, tuđinac je rekao:
"Nema vremena. Mnogi postaju jedan."
Slutim da nam je svima dano
oružje. Ako itko prima ovo...
Molim vas...
Mislim...
Postoje mnogi načini da se
protumači što je rekao.
Ne treba mi tumač da
znam što ovo znači.
Rusija je upravo pogubila jednog od
svojih stručnjaka da zadrži svoju tajnu.
"Mnogi postaju jedan" bi moglo
značiti "sastavljanje potrebno". - Zašto?
Bi nam dali to u dijelovima?
Zašto nam ne bi predali u kompletu?
Ima li boljeg načina da nas
prisile da počnemo surađivati?
Čak i kad bih vam vjerovao, kako
ćete natjerati druge da surađuju?
I predaju svoje podatke?
Ponudimo naše zauzvrat. - Da.
Razmjena? - To je igra
bez poništene sume.
Igra bez poništene sume.
To je to. Da. Hvala.
Devet poprišta je u
komunikacijskom mraku.
Može ih se doseći tako da se fizički
dođe i viče na granične službe.
Što i radimo. Ali neće biti dovoljno brzo.
- Mora postojati način za poslati poruku.
Našim saveznicima, možda.
Ali u ovoj fazi to nije dovoljno.
Trebamo vratiti vezu sa
svim ostalim nacijama
prije nego jedna započne globalni rat.
A ne postoji način da ih kontaktiramo.
Čekajte tren. Postoji.
Iznad glava nam je.
To nam je trenutno problematično.
Pentagon je uvjeren da će naša
Ljuštura počiniti odmazdu.
Nagađam da će nam narediti
evakuaciju unutar sat vremena.
Oni nam nisu neprijatelj. Nisu
počinili nikakvu agresiju prema nama.
Možda je ovo njihov
način agresije. - To nije pitanje.
Nego što je?
Kako ćemo vas vratiti u tu
komoru kad je kilometar u zraku?
Mislim da smo završili ovdje.
Sad je u rukama naših nadređenih.
Što ona radi, dovraga?
Bože...
Costello.
Gdje je Abbott?
Abbott je proces smrti.
Žao mi je.
Nama je žao.
Trebam te da...
Trebam te da pošalješ
poruku ostalim poprištima.
Louise ima oružje.
Upotrijebi oružje.
Ne razumijem.
Koja je vaša svrha ovdje?
Pomažemo čovječanstvu.
Za tri tisuće godina...
... trebamo pomoć čovječanstva.
Kako možete znati budućnost?
Ne...
Ne razumijem. Tko je to dijete?
Emisija se zove: Mama i
tata pričaju sa životinjama.
Louise vidi budućnost.
Oružje otvara vrijeme.
Čekaj. Ne. Čekaj!
Dr. Banks, Louise, jesi li dobro?
Jesi li dobro? - Da. - Dođi.
Što se dogodilo? - Pokušala sam shvatiti.
Ovo je preveliko. - Više nije bitno.
Imamo naredbe da evakuiramo.
- Zašto? - Rusija i Sudan slijede Kinu.
Ne razumijem što... - Pomozi mi, mama.
Louise.
Mama.
Mama!
Oprosti, dušo.
Koji je danas dan?
Znaš li, dušo? - Nedjelja.
Hoćeš li me ostaviti poput tate?
Hannah, dušo, tata te nije ostavio.
Vidjet ćeš ga. Ovaj vikend.
Više me ne gleda jednako.
Ja sam kriva.
Rekla sam mu nešto što
nije bio spreman čuti.
Što?
Vjerovala ili ne...
Znam za nešto što će se dogoditi.
Ne mogu objasniti
kako, jednostavno znam.
I kad sam rekla tvojem
tati, jako se naljutio.
Rekao je da sam krivo izabrala.
Što? Što će se dogoditi?
Ima veze s... jako rijetkom bolesti.
I nezaustavljiva je.
Poput tebe.
Tvoje plivanje...
I tvoja poezija i sve druge čudesne
stvari koje dijeliš sa svijetom.
Ja sam nezaustavljiva? - Da.
Imam te.
Louise.
Upravo sam shvatila zašto me muž
napustio. Muž me je napustio.
Bila si udana?
Idemo odavde.
Mama? - Da? - Zašto se ja zovem Hannah?
Tvoje ime je vrlo posebno.
Zato jer je palindrom.
Čita se jednako unaprijed i unazad.
U redu, momci. Pomozite
mi. - Da, gospodine.
To ide straga.
Civilni radnici moraju nositi
kredencije i propusnice...
Univerzalni jezik, dr. Louise Banks
Za Hannu
Gotovi smo ovdje.
Nosimo to sa sobom.
Univerzalni jezik, dr. Louise Banks,
priručnik za prevođenje heptapodskog
Mogu to čitati.
Znam što je to? - Što?
- Nije oružje, to je dar.
"Oružje" je njihov jezik.
U cijelosti su nam ga dali.
Razumijete li što to znači?
Možemo naučiti
heptapodski. Ako preživimo.
Ako ga naučite...
Kad ga stvarno naučite...
Počinjete poimati
vrijeme na njihov način.
Možete vidjeti što predstoji.
Ali vrijeme nije jednako za njih.
Nije linearno. - Gledajte...
Dali smo sve od sebe,
ali nije bilo dovoljno.
Kapetan će vas ukrcati.
Polijećete za pet minuta.
Ian, Louise... Bila mi
je čast raditi s vama.
Sretno.
Pukovniče...
Saznat ću gdje nas vode.
Probudi se, mama.
Dr. Banks.
Zadovoljstvo mi je. - Generale
Shang, zadovoljstvo je moje, zbilja.
Vaš predsjednik je rekao da mu je
čast udomaćiti me na proslavi. - Da.
Ali priznajem...
Jedini razlog zašto sam ovdje
je da... vas osobno upoznam.
Mene? Polaskana sam, hvala.
Prije 18 mjeseci,
učinili ste nešto iznimno.
Nešto što čak ni moj
nadređeni nije postigao.
Što to? - Naveli ste
me da se predomislim.
Vi ste razlog ovog ujedinjenja.
Sve zato jer ste me
dosegnuli na privatnom broju.
Vaš privatni broj? Generale,
ne znam vaš privatni broj.
Sad znate.
Ne tvrdim da znam kako vaš
mozak funkcionira, ali...
Vjerujem da je bilo bitno da to vidite.
Nazvala sam vas, zar ne?
Da, jeste.
Louise...
U redu, ugasimo sustav.
Gospodine, očitavam satelistki
poziv odavde prema Kini.
Odavde? Kako misliš "odavde"?
'Ajde.
Čiji je telefon?
Vaš telefon, gospodine.
Smjesta pretražite bazu.
Otkrijte tko koristi taj telefon.
Sačuvaj te koordinate. - Da, gospodine.
'Ajde. Što da kažem?
Što da kažem?
'Ajde.
Nikad neću zaboraviti što ste rekli.
Rekli ste mi riječi
moje žene na samrti.
Otkrili smo izvor poziva.
U čistoj sobi. Čekamo upute.
Što radiš? Ne mogu...
Što radiš? - Navodim nekog da se
predomisli. Priskrbi mi 20 sekundi.
Nemamo vremena za ovo.
- Priskrbi mi 20 sekundi. Vjeruješ li mi?
U redu.
Dr. Banks, bacite
telefon ili ćemo pucati.
Bacite ga! - Žao mi je.
Ovo je čin veleizdaje.
Da. - Baci ga! - Gotovo je. Gotova sam.
Komunikacijska izolacija svih 12
zemalja nastavlja se večeras...
Pričekajte, upravo saznajemo... - Prekidamo
reportažu da vas obavijestimo...
Udarne vijesti, Kina je sazvala
hitnu novinarsku konferenciju...
General Shang, vrhovni
zapovjednik kineske vojske,
objavio je u hitnoj konferenciji
da Kina povlači snage.
Kina tvrdi da će odmah podijeliti sve
zaprimljene podatke s drugim poprištima.
Znanstvenici diljem svijeta pregledavaju
informacije primljene iz UK-a, Japana...
Ruska vojska otkriva podatke
koje je primila s oba poprišta.
...jedan od 12 dijelova ove
slagalice koja se polako sastavlja.
Dakle, Hannah...
Ovdje počinje tvoja priča.
Dana kad su otišli.
Jesi li dobro?
Unatoč tome što znam put...
I kamo vodi...
Prigrljujem ga.
I pozdravljam svaki njegov trenutak.
Bok.
H-A-N-N-A-H.
Sad unazad. H-A-N-N-A-H.
Hannah. - Jesi li spremna, dušo? - Okej.
Jesi dobro? - Da. Vidimo se.
Tata!
Jesi li dobro? - Tata
će se zavaliti kraj tebe.
Jesi li spremna?
Pogodi što? Zvjezdane stvari.
Ian? - Da. - Kad bi mogao vidjeti
svoj život od početka do kraja...
Bi li mijenjao stvari?
Možda bih...
... češće govorio što osjećam, ne znam.
Glava mi je okrenuta prema
zvijezdama otkako znam za sebe.
Znaš li što me je najviše iznenadilo?
Nisam upoznavao njih.
Upoznavao sam tebe.
Zaboravila sam koliko je
dobro biti ti u rukama.
Želiš li napraviti dijete?
Da.
DOLAZAK
Preveo i sinkronizirao: yazavats
Preuzeto sa www.titlovi.com